---
title: "STP/RSTP"
date: "2021-03-15 14:02:47"
categories:
  - 路由交换
tags:
  - 路由交换
toc: true
math: true
type: about
---

### STP/RSTP

​	以太网交换网络中为了进行链路备份，提高网络可靠性，通常会使用冗余链路，但是这也带来了网络环路的问题。网络环路会引发广播风暴和MAC地址表震荡等问题，导致用户通信质量差，甚至通信中断。

​	为了解决交换网络中的环路问题，IEEE提出了基于802.1D标准的生成树协议STP（Spanning Tree Protocol）。STP是局域网中的破环协议，运行该协议的设备通过彼此交互信息来发现网络中的环路，并有选择地对某些端口进行阻塞，最终将环形网络结构修剪成无环路的树形网络结构，达到破除环路的目的。另外，如果当前活动的路径发生故障，STP还可以激活冗余备份链路，恢复网络连通性。

​	而随着局域网规模的不断增长，STP拓扑收敛速度慢的问题逐渐凸显，因此，IEEE在2001年发布了802.1w标准，定义了快速生成树协议RSTP（Rapid Spanning Tree Protocol），RSTP在STP的基础上进行了改进，可实现网络拓扑的快速收敛。

### STP的基本原理

​	STP的基本原理是，通过在交换机之间传递一种特殊的协议报文，网桥协议数据单元（Bridge Protocol Data Unit，简称BPDU），来确定网络的拓扑结构。BPDU有两种，配置BPDU（Configuration BPDU）和TCN BPDU。前者是用于计算无环的生成树的，后者则是用于在二层网络拓扑发生变化时产生用来缩短MAC表项的刷新时间的（由默认的300s缩短为15s）

​	Spanning Tree Protocol（STP）的基本思想就是按照"树"的结构构造网络的[拓扑结构](https://baike.baidu.com/item/拓扑结构)，树的根是一个称为根桥的桥设备，根桥的确立是由交换机或网桥的BID（Bridge ID）确定的，BID最小的设备成为二层网络中的根桥。BID又是由网桥优先级和MAC地址构成，不同厂商的设备的网桥优先级的字节个数可能不同。由根桥开始，逐级形成一棵树，根桥定时发送配置BPDU，非根桥接收配置BPDU，刷新最佳BPDU并转发。这里的最佳BPDU指的是当前根桥所发送的BPDU。如果接收到了下级BPDU（新接入的设备会发送BPDU，但该设备的BID比当前根桥大），接收到该下级BPDU的设备将会向新接入的设备发送自己存储的最佳BPDU，以告知其当前网络中根桥；如果接收到的BPDU更优，将会重新计算[生成树](https://baike.baidu.com/item/生成树)拓扑。当非根桥在离上一次接收到最佳BPDU最长寿命（Max Age，默认20s）后还没有接收到最佳BPDU的时候，该端口将进入监听状态，该设备将产生TCN BPDU，并从根端口转发出去，从指定端口接收到TCN BPDU的上级设备将发送确认，然后再向上级设备发送TCN BPDU，此过程持续到根桥为止，然后根桥在其后发送的配置BPDU中将携带标记表明拓扑已发生变化，网络中的所有设备接收到后将MAC表项的刷新时间从300s缩短为15s。整个收敛的时间为50s左右。

### STP拓扑

#### **根桥（Root Bridge）**

STP协议破环的关键在于生成一个树形的网络结构，而树形的网络结构必须有树根，于是STP引入了根桥的概念。对于一个STP网络，根桥就是网桥ID最小的桥，在全网中只有一个，它是整个网络的逻辑中心，但不一定是物理中心。根桥会根据网络拓扑的变化而动态变化。

#### **根端口（Root Port）**

根端口就是去往根桥路径开销最小的端口，根端口负责向根桥方向转发数据，这个端口的选择标准是依据根路径开销判定。很显然，在一个运行STP协议的设备上根端口有且只有一个，根桥上没有根端口。

#### **指定桥（Designated Bridge）**

#### **指定端口（Designated Port）**：转发数据和BPDU

**非指定端口**：接收BPDU

### BPDU报文

- 配置BPDU（Configuration BPDU）：用来进行生成树计算和维护生成树拓扑的报文。

  - 报文字段

    Root Identifier、Root Path Cost、Bridge Identifier、Port Identifier字段是配置BPDU报文的核心内容：

    - Root Identifier：当前根桥的BID。
    - Root Path Cost：根路径开销。路径开销（Path Cost）是一个端口变量，是STP协议用于选择链路的参考值。STP协议通过计算路径开销，选择较为“强壮”的链路，阻塞多余的链路，将网络修剪成无环路的树形网络结构。根路径开销就是某端口到根桥所经过的各个桥上的各端口路径开销的累加值。
    - Bridge Identifier：本交换设备的BID。
    - Port Identifier：发送该BPDU的端口ID。PID由两部分构成的，高4位是端口优先级，低12位是端口号。

    这四个字段构成了消息优先级向量，一般用{ 根桥ID，根路径开销，发送设备BID，发送端口PID }形式表示。当一个网桥收到配置BPDU报文时，只有当发送者的BID或端口的PID两个字段中至少有一个和本桥接收端口不同，BPDU报文才会被处理，否则丢弃。这样避免了处理和本端口信息一致的BPDU报文。

- TCN BPDU（Topology Change Notification BPDU）：其TCN BPDU的结构与配置BPDU基本相同，但Payload部分只有Protocol Identifier（协议号）、Protocol Version Identifier（协议版本）和BPDU Type（BPDU类型）。类型字段是固定值0x80，长度只有4个字节。

  TCN BPDU是指在下游拓扑发生变化时向上游发送拓扑变化通知，直到根节点。TCN BPDU在如下两种情况下会产生：

  - 端口状态变为Forwarding状态。
  - 指定端口收到TCN BPDU，复制TCN BPDU并发往根桥。

### STP运行过程

生成树协议运行生成树算法（STP）。生成树算法很复杂，但是其过程可以归纳为以下三个部分。

（1）选择根网桥

（2）选择根端口

（3）选择指定端口（也有书籍称为转发端口）

选择根网桥的依据是交换机的网桥优先级，网桥优先级是用来衡量网桥在生成树算法中优先级的十进制数，取值范围是0～65535.默认值是32768，网桥ID=网桥优先级+网桥MAC地址组成的，共有8个字节。由于交换机的网桥优先级都是默认，所以在根网桥的选举中比较的一般是网卡MAC地址的大小，选取MAC地址小的为根网桥。

### STP端口状态

- **Blocking（阻塞状态）：**此时，二层端口为非指定端口，也不会参与数据帧的转发。该端口通过接收BPDU来判断根交换机的位置和根ID，以及在STP拓扑收敛结束之后，各交换机端口应该处于什么状态，在默认情况下，端口会在这种状态下停留20秒钟时间。
- **Listening（侦听状态）：**生成树此时已经根据交换机所接收到的BPDU而判断出了这个端口应该参与数据帧的转发。于是交换机端口就将不再满足于接收BPDU，而同时也开始发送自己的BPDU，并以此通告邻接的交换机该端口会在活动拓扑中参与转发数据帧的工作。在默认情况下，该端口会在这种状态下停留15秒钟的时间。
- **Learning(学习状态)：**这个二层端口准备参与数据帧的转发，并开始填写MAC表。在默认情况下，端口会在这种状态下停留15秒钟时间。
- **Forwarding（转发状态）：**这个二层端口已经成为了活动拓扑的一个组成部分，它会转发数据帧，并同时收发BPDU。
- **Disabled（禁用状态）：**这个二层端口不会参与生成树，也不会转发数据帧。

#### 端口状态迁移机制

- 端口Up或使能了STP，会从Disabled状态进入到Blocking状态。
- 端口被选举为根端口或指定端口，会进入Listening状态。
- 端口的Forward Delay定时器超时，会进入Learning/Forwarding状态。
- 端口不再是根端口或指定端口时，会进入Blocking状态。
- 端口Down或者去使能STP时，就进入Disabled状态。

### STP根桥、根端口和指定端口的选举原则

在STP网络中，选举根桥、根端口和指定端口主要使用配置BPDU中报文中的消息优先级向量：{ 根桥ID，根路径开销，发送设备BID，发送端口PID }

一旦根桥、根端口、指定端口选举成功，则整个树形拓扑建立完毕。在拓扑稳定后，只有根端口和指定端口转发流量，其他的非根非指定端口都处于阻塞（Blocking）状态，它们只接收STP协议报文而不转发用户流量。

### STP定时器

对于STP，影响端口状态和端口收敛有以下3个时间参数：

- Hello Time

  运行STP协议的设备发送配置BPDU的时间间隔。设备每隔Hello Time时间会向周围的设备发送BPDU报文，以确认链路是否存在故障。

  当网络拓扑稳定之后，该计时器的修改只有在根桥修改后才有效。新的根桥会在发出的BPDU报文中填充相应的字段以向其他非根桥传递该计时器修改的信息。但当拓扑变化之后，TCN BPDU的发送不受这个计时器的管理。

- Forward Delay

  设备状态迁移的延迟时间。链路故障会引发网络重新进行生成树的计算，生成树的结构将发生相应的变化。不过重新计算得到的新配置消息无法立刻传遍整个网络，如果新选出的根端口和指定端口立刻就开始数据转发的话，可能会造成临时环路。为此，STP采用了一种状态迁移机制，新选出的根端口和指定端口要经过2倍的Forward Delay延时后才能进入转发状态，这个延时保证了新的配置消息传遍整个网络，从而防止了临时环路的产生。

  Forward Delay Timer指一个端口处于Listening和Learning状态的各自持续时间，默认是15秒。即Listening状态持续15秒，随后Learning状态再持续15秒。这两个状态下的端口均不转发用户流量，这正是STP用于避免临时环路的关键。

- Max Age

  端口的BPDU报文老化时间，可在根桥上通过命令人为改动老化时间。

### RSTP